---
title: ここ数年について
date: 2024-10-29 12:01:11
ogimage: /img/posts/202410291201_recently-a-few-years.png
tags:
  - 日常
---

最近何やってるの？、をざっくりまとめる。

### プログラミング、絵、その他

以前にもまして家にこもりがちで、相変わらずプログラムを書いている。
絵もたまに書いている。

なんか自分の中の行動としてこの２つで固めていこうという感じがしている。

プログラミングは以前にもまして他の人に説明しづらくなってきた。
Clojureも時々は書いていて、TypeScriptも渋々とはいえ使い慣れてしまったほどには書いている。
TSに関してはGoよりは書きやすく、仕事で使うならこれでいいかなぁーという感じがある。
一人で書くコードに関してはなるべくClojureを使いたいが、それも結構面倒くさくて結局TSで書いていることも多い。

プログラミング以外のIT系のこととしては自宅サーバーを始めたり、ローカルLLMで遊んだりしている。
自宅サーバーの話はこのブログでもたまに書いているけど、そろそろ docker compose で色々やるのが限界なので
k8s でも導入しようかと思っている。
年末年始に少し自宅サーバーのパーティションなども整理したいと思いつつ、どうなることやら。

AIに関してはわくわく感より恐ろしさのほうが強くていまいち熱中しきれないでいる。
将来的にプログラムを手で書くような時代は終わってしまうのかもしれないと思うと淋しい。
ChatGPTなども使っているがやはりローカルで動かしたいのでローカルLLMの研究をすることが多い。

### 辞めることを覚えようとしている

気がつけば３５歳になっていた。気持ち的には２０台後半くらいから何も変わってないのだが、
体は明らかに代謝・体力など落ちていて、以前ほど集中力も続かなくなった。

何より、眠い。

夜起きていられない。19時ごろには眠っていることが多い。
で、朝は3, 4時頃起きている。

そんなわけで、なるべくやりたいことを減らすように努力しようと家族会議で決まった。
やりたいことを絞って、なるべくゆっくり暮らすように心がけたい。

ちょっと今まで忙しくしすぎた。

### 生活のこと

#### 近所付き合い

静岡県三島市に引っ越して早くも３，４年くらい経っている。
生活は落ち着いてきた。引っ越し当初はコロナ禍で近所付き合いもなかったが、
最近は町内会の組長をやっている都合もあり、少しは近所の人とも関わるようになった。
具体的にはお祭りでかき氷を売ったりとか。それなりに楽しくやっている。

#### 外食と酒

東京で暮らしていた頃に比べると、明らかに外食が減っている。
とくに外で酒を飲むと代行代が結構かかるので、もっぱら宅飲みになった。
その酒も以前よりはかなり減っていて、月に２，３回程度。
一度飲むと少し飲みすぎるきらいがあるけど、飲まないときは数ヶ月飲まないこともある。

#### SNS、友人関係

去年くらいに X (Twitter) や Instagram などあらかたアカウントを消してしまって、Facebookもほぼ見なくなった。
なんかインターネットに疲れた。SNSをやる楽しさより、知らない人の怒りみたいなものに触れることが増えてなんか嫌になってしまった。
炎上みたいなのも別に自分の生活には関係ないことが多いし、ニュースも陰鬱な話題が多いし。

代わりにやっているインターネットと言えば、 Discord でエンジニアとか絵描きさんとかと話をさせてもらっている。
Discord は変に拡散されたりしない安心感がある（とはいえ公共の場ではあるが）。

あとは zenn.dev の新しい記事を時々見たりしている程度だが、新しい情報のキャッチアップは思ったより困ってない気がする。

友人関係は２０代の知り合いは結婚したり引っ越したりでみな生活が変わってしまった感じがしていて、
自分も人のことは言えず三島に引きこもっているわけで、時の流れを感じることが多く、やや淋しい。

特にTech系の話題を気楽にできていた２０代の頃を思い起こすと、今はなんだかなぁという感じもする。
自分の興味のあるTechの話がマイナーになりすぎたのもあるし、勉強会とか行かなくなったのもあるし。

東京を離れて三島に来たことは本当に良かったと思っているが、
コミュニティとの関わり方みたいなのはもう少しやり方を覚えたいなぁと思ったりしている。

### 古い人間関係が復活したり

一方で、この5年間で実家には２度帰った。一生帰るつもりがなかったことを考えればすごいことだと思うが、
やはり実家の人間関係は自分にはしんどくてもう十分かなぁという気持ちもある。
兄とはたまにLINEしている。２０代の頃は考えられなかったことなので成長だと思うことにする。

しばらく前に、高校の時の知り合いにもあった。飲み会を開いてくれて楽しかった。
同じIT業界にいるせいか、世間が狭いのか、全く関係ないところで知り合った共通の知人が数名いて不思議だった。

シェアハウス仲間にも久々に会ったりした。
東京にいる人にはやはり会いやすいけど、地方の人には合う機会は減るもののつながりはなんとか続いている。
地方で会えるとなんか楽しい。三島にも来てもらえたらやっぱり嬉しいし。

